# 循环，递归，异步

先从循环开始：

```javascript
let i = 1;
const fn = () => console.log(i);

while (true) {
  fn();
}
```

上面的代码是一个无限循环，程序会一直打印 1 。

再看递归：

```javascript
let i = 1;
const fn = () => console.log(i);

function recursion(fn) {
  fn();
  recursion(fn);
}
recursion(fn);
```

这是递归调用，程序在运行一段时间之后弹出错误：RangeError: Maximum call stack size exceeded

同样是重复一个操作（打印 1 ），为什么递归会让程序出错，而循环却可以无限运行下去？

因为循环不占用内存空间，而递归是占用内存空间的，每次递归调用都会在栈内存里创建一个新的调用环境，这个环境包含参数和局部变量，当递归调用进行到一定次数的时候，栈内存就会溢出。这里引出一个新的概念：闭包。闭包是一个保留了调用环境的函数：

```javascript
function context(a) {
  const b = 2;
  function closure(c) {
    return a + b + c;
  }
  return closure;
}

const closure1 = context(1);
const closure2 = context(2);

const result1 = closure1(3);
const result2 = closure2(3);

console.log(result1, result2); // 6 7
```

可以看到，随时可以给closure新的上下文，这里是参数 a 。那么这样做的好处是什么？闭包相当于一个有状态的函数，想想面向对象编程里的类，将状态（数据）和函数（方法）封装在一起，而闭包也是这么一个封装。

再回到循环和递归，先看循环

```javascript
let i = 1;
const fn = () => console.log(i);

while (i <= 5) {
  fn();
  i++;
}
```

这个循环很简单，打印1到5的数字，再看等价的递归写法

```javascript
let i = 1;
const fn = () => console.log(i);

function recursion() {
  if (i > 5) {
    return;
  }

  fn();
  i++;

  recursion();
}
recursion();
```

比较发现，递归的退出条件就是while的循环条件（非的关系），递归和while执行的操作都是 fn(); i++; 唯一的区别是递归有一个递归函数调用，这使函数不断调用自身，直到遇到退出条件，从而实现重复执行的效果，而while从语法层面实现重复执行。递归有一个“尾递归调用优化”的概念，大概意思是：递归调用的返回值就是递归函数的返回值。有点绕，说白了就是“要把递归调用放在最后一行，并且只能是递归调用，不要把返回值再做运算”。这可以省去从闭包环境里存取变量（访问内存）的时间。

再看这个：

```javascript
let i = 1;
const fn = () => console.log(i);

const asyncLoop = () => {
  fn();
  i++;

  const timer = setTimeout(() => {
    asyncLoop();
  }, 0);
  if (i > 5) {
    clearTimeout(timer);
  }
};
asyncLoop();
```

这个函数的打印结果和上面一样。我以前以为这也是递归，因为有一行自己调用自己的代码 asyncLoop(); 但这并不是递归，因为 asyncLoop(); 在执行完之后就释放了，没有递归的调用栈。这种模式更接近循环，但也不是普通的循环，而是异步循环。这个循环是在事件循环的基础上实现的，通俗点讲就是：不断重复排队。一个方便理解的例子就是打魔兽世界战场，你需要先排队，等人凑齐了才能进入战场，打完之后如果想继续打那就再排队，你可以一直打，只要不断重复排队就行。

上面一段 asyncLoop 异步循环的代码，在形式上和递归代码很像，都是通过函数调用来启动循环，不同的是递归是自己调用自己，而异步循环是自己注册自己。什么是注册？在事件循环的机制里，注册分两个过程，一个是注册事件，一个是注册回调。注册事件就是定义一个事件，就是告诉系统，有一件事将在未来发生，当这件事发生的时候，会给系统一个消息，告诉系统这件事发生了。而注册回调就是定义一个函数，就是告诉系统，在这个事发生的时候执行这个函数，或者说在系统收到消息的时候执行这个函数。

setTimeout并不是js的特性，而是一个Web或Node的 API 。这个函数同时注册事件和回调，上面的代码中，第二个参数0是注册事件，第一个参数是注册回调，意思是在第0秒到来的时候执行回调。在这里回调是函数自己，函数自己注册事件和回调，回调又是自己，自己又注册回调……如此循环。如果没有clearTimeout，就会一直循环下去，那这种循环的意义是什么？看下面代码：

```javascript
let i = 1;
const fn = () => console.log(i);

const asyncLoop = () => {
  fn();
  i++;

  const timer = setTimeout(() => {
    asyncLoop();
  }, 0);
  if (i > 5) {
    clearTimeout(timer);
  }
};
asyncLoop();
console.log('I am here.');

/*
1
I am here.
2
3
4
5
*/
```

看打印出来的结果，I am here. 插在了循环的中间。如果是while循环或递归，那 I am here. 在最后才打印。异步循环的这种特性很有用：

```javascript
let i = 1;
const fn = () => {
  const start = Date.now();
  while (true) {
    const now = Date.now();
    if (now - start > 1000) {
      break;
    }
  }
  console.log(i);
};

const asyncLoop = () => {
  fn();
  i++;

  const timer = setTimeout(() => {
    asyncLoop();
  }, 0);
  if (i > 5) {
    clearTimeout(timer);
  }
};
asyncLoop();
console.log('I am still here.');

/*
1
I am still here.
2
3
4
5
*/
```

这次 fn 是一个耗时 1 秒的操作，如果执行5次那就要耗时5秒。如果用普通的循环， I am here. 在5秒之后才能打印，而用异步循环，在1秒之后就打印了。这是一个很大的用户体验的提升，也是安全性的提升，可以防止DOS攻击。

再说 Promise ，首先有一个疑问，既然setTimeout是环境宿主的API ，那么用js自己的语法能不能实现一个setTimeout这种非阻塞的定时器呢？我想了一下好像不能，然后去查，在stackoverflow上看到了3个类似的问题，答案都是不能！除非用事件或者线程，香草js没有这些机制。所以，promise自己本身不能作为定时器，那promise的作用是什么？

MDN上说的很简单就一句话：promise主要用来改写基于回调函数的api。多层嵌套的回调让代码相当难看，promise则消除了这些嵌套。回调地狱之所以存在是因为事件源的函数和回调函数必须写在一起，而promise则起到了一个分离事件和回调的作用。promise表示未来的一个状态，或者说未来的一个事件，而处理这个事件的回调可以在其他地方定义，也就是在then里定义。then可以和同步执行的代码写在一起，可读性提高，但仍然要注意，then的本质是一个回调函数，虽然和同步代码写在一起，但不是同步执行。看下面的代码：

```javascript
const fn = () => {
  const start = Date.now();
  while (true) {
    const now = Date.now();
    if (now - start > 1000) {
      break;
    }
  }
  console.log('... 1 second later');
};

function wrap(fn) {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    fn();
    resolve();
  });
}

function longTimeFn() {
  wrap(fn)
    .then(() => wrap(fn))
    .then(() => wrap(fn));
}
longTimeFn();
console.log('I am here.');

/*
... 1 second later
I am here.
... 1 second later
... 1 second later
 */

/*
// 如果mian()写成这样：
function longTimeFn() {
  fn();
  fn();
  fn();
}
// 结果如下：
... 1 second later
... 1 second later
... 1 second later
I am here.
*/
```

如果不用wrap，直接调用3次 fn(); , I am here. 将在最后打印。这里的fn代表各种耗时的操作，如果没有promise，那longTimeFn函数就会阻塞其他操作的执行，用了promise之后，虽然longTimeFn函数的总执行时间没有缩短，但是其他操作可以插进去执行，消除了长时间的阻塞。就像去超市买东西排队结账，你只买了一个商品，而排在你前面的3个顾客都买了一大车商品。如果你等待他们全部结完帐可能要等好几分钟，如果收银员让你先结账，你会省很多时间，那3个顾客也没多等。promise就起到了这种调度的作用。

再说async await，有人说async await是promise的语法糖，然后用生成器函数模拟出了async await。那JavaScript也是C++的语法糖🤣。Use of async and await enables the use of ordinary try / catch blocks around asynchronous code.（载自MDN）

最后还有一个异步迭代：

```javascript
const asyncIterator = (async function* () {
  yield 1;
  yield 2;
  yield 3;
})();
(async () => {
  for await (const value of asyncIterator) {
    console.log(value);
  }
})();
// Logs: 1, 2, 3
```

这段代码是MDN上的，很容易理解。记住一句话：生成器函数生成一个可迭代对象。
