# mental model

对于应用程序员来说，可以不知道底层实现，但是思想模型是很重要的。比如useState必须写在组件的顶层不能写在条件或循环里，对于这条规则只需要记住就行，但是也可以用一个思想模型来理解这条规则——useState是通过数组来记录的，数组的索引当然是不能随意变化的（[文档](https://medium.com/@ryardley/react-hooks-not-magic-just-arrays-cd4f1857236e)）。所以，写应用可以不去看源代码的实现，但怎么深刻的理解熟练的应用库或框架，一些好的思想模型是很重要的。

You “use” React features at the top of your component similar to how you “import” modules at the top of your file.
以上这句话来自React文档，意思是把hook看成是import那样只能在模块的顶层调用。他不说我是压根不会把hook和import联系起来的，但是他一说我确实加深了理解。可见到处都是思想模型。

mental model这个词也是这段[文档](https://react.dev/learn/state-a-components-memory)里出现的。这是一段讲state的文档，但是它出现在Adding interactivity一章，在讲完了event handler之后才介绍state。我当时就疑问，state不是应该在Describing the UI（在Adding interactivity的前一章）里就应该讲的吗？因为一般来说，前端框架的第一个例子就是点击按钮计数器，这必然要涉及state，但是React新文档却在整个Describing the UI一章里讲完条件渲染列表渲染都没有介绍state，而是在第二章讲完event handler之后才介绍state，这肯定是有原因的。

这又涉及到思想模型了。可以这么理解，state大多是被用户交互（或者说event handler）改变的，所以在讲完event之后再讲state是完全可以的。所以，state到底是属于渲染（render）的概念还是事件的概念？都可以，仁者见仁智者见智，这取决于个人的思想模型。

对于自学应用开发的人来说，思想模型的建立完全是自己的探索。拿Promise举例，每个人理解Promise都有自己的思想模型。在中文语境下Promise可能就是挂起、解决、拒绝三个状态，而在英文语境下是pending、fulfilled、rejected，注意第二个状态fulfilled的中文意思并非是解决。中文用解决和拒绝是因为Promise构造函数里的resolve和reject，但是调用resolve之后是不是就一定fulfilled呢？不一定。因为如果resolve的是另一个Promise，那么还必须等待那个Promise的结果。这些字眼其实对实际开发并不重要，不知道fuifilled和resolve的区别并不影响使用Promise。但是，好的思想模型对加深理解和持续学习的帮助也很大，多角度思考问题总是更好的。

再拿函数举例，我自己总结了一个使用函数的思想模型。一个函数包含三个阶段：定义（definition）、引用（reference）、调用（call）。因为React大量使用函数的概念，新人往往分不清“传引用”和“调用”的区别。首先关于定义，每次re-render，组件里的函数定义都会被重新执行，生成一个新的函数，返回一个新的函数引用，类似于一个对象，{}并不等于{}，所以每个函数都是新的，如果涉及到把这个函数作为props传给子组件的情况，就要考虑是不是有多余的渲染是不是要用memo。fn()这种形式是函数调用，可以把它理解成一个表达式，表达式是必然要立即执行的，所以每次渲染都需要计算出这个表达式的值，这涉及到是否有额外计算的情况，如果计算很昂贵，那么就需要优化，比如在setState里传入一个函数引用而不是一个表达式。函数引用又是什么，它是指向这个函数的变量，它并不立即调用函数。如果传入一个函数引用，可以把这个过程理解为“注册”一个函数，只是注册到某个地方，等将来需要调用的时候再调用。注册监听器addEventListener的时候，传入的是一个函数引用，不可能直接传一个函数表用表达式。在定义和调用的时候又会涉及到this的概念，记住：this只在调用的时候绑定。而如果是箭头函数又有不同，箭头函数的this只是一个普通的变量，在定义的时候就绑定了，这又涉及到python里LEGB（Local，Enclosed，Global，Built-in）的概念。因为js和python在函数上面很类似，很多概念都可以混用。而如果从python的角度来看js，python的方法是手写self形参的，而js的方法不需要手写this，但js通过bind手写this，二者殊途同归。这又会涉及到方法和函数的概念，在java里是没有函数的只有静态方法……

以上所有的东西都只是思想模型，它不涉及具体的实现，但却可以帮助理解所有的东西，进而可以熟练的应用。前端是应用层的，本质上和做菜没有区别，初学做菜首要任务就是学会使用调料，但是具体到一个豆瓣酱是怎么生产出来的根本不需要关心。一个数组的indexOf方法和一个Set的has方法谁更快？数组的splice方法真的比手动for循环更好吗？对前端来说这些都不重要。我只需要知道烧荤菜来点豆瓣酱准没错但炒土豆别用，这就行了。
