# 创业

昨天被阿德劝退之后，我到现在都还没完全缓过来。今天很快的就把个人网站重新上线了，我才有了点自信，我还是懂很多的。真的，在射海和阿德这两个公司，被技术经理pua得不轻，还是说中国人普遍就那样，天生不懂尊重比自己低的人。都做了10年了在我0年的人面前秀对业务的理解，我真是醉了。

我必须要想创业这个问题了，我以前从来没有想过，从来没有。打工，我永远不能发挥全部的能量，被一些自以为是的人摆布。

能做什么，主要是产出数据，数据是这个时代最重要的。体测行业，我经历过4年，技术难度不是很大，是物联网行业，必须要有前后端支撑的。电能行业，我经历过3个月的断路器保护，2个月的电能计量，技术难度也不大，肉眼可见的独立开发完成。射海不涉及物联网，单纯做硬件，阿德是物联网，有客户端软件平台。

我在阿德恶补2个月的C嵌入式之后，我对嵌入式才真正有了点自信，之前做arduino太小众了，并且arduino抽象层次太高，就跟纯软件一样。那么我现在还差的就是自己画一块pcb电路板了，在网上打一个板先。硬件电路还是很重要的，阿德老板现在就纯搞硬件了，因为只有有了稳定的硬件支撑，一个数据采集的底层逻辑才能建立，有数据进而才有业务。

还好我也不怕，我就是电路毕业的，物理电学的整个框架都学过。所以，还是要尽快尽快学习画pcb。软件层面，无论是嵌入式还是前后端，其实也就那样了，把业务逻辑写进去就行，都是工程的东西。而硬件电路，如果水平不够，搞不出来那是真搞不出来，我在射海点一个LCD点了快一个月没点亮，自己直接辞职了。

电路板一定要自己会画，数据就由电路板产生，数据产生了之后，通过嵌入式传给前后端，前后端把数据展示给用户。这就能开公司了。

我既然学了这么多，我必须要从整体思考才有优势，C也好js也罢，都是类C的语法，区别在于数据处理阶段的不同，本质上是一样的，也有开发板是拿js开发的。从客观的物理世界中要把数据采集出来，电路板是关键，所以阿德老板可以放心大胆的把软件部分全部交出去，一是因为他自己也会软件，二是因为软件的部分找人写总能写出来，不存在卡脖子的问题。

所以最终电路硬件才是关键。汇洋老板曾说过他搞实业，搞不过那些搞互联网的，这是2017年互联网正发达的时候他说的，但是现在互联网缩水之后，有一块电路板，有一条小产线的实业公司是有优势的。有车间产线意味着公司可以一直收割廉价的劳动力。

所以，阿德老板一直让我看源代码，我真的不喜欢看源代码，我学前端学vue、react从来不看任何源代码，我真的对源代码不感兴趣，我宁愿看技术文档。

现在，我似乎知道了，我应该看“源电路图”，开发板不仅要专注于开发，还要专注于板，这个板的原理图pcb图，板的功能模块，板的布局布线。所以最终，我可能不会看任何源代码，但我一定要看电路图，最终的MVP是物理电磁学。而电磁学的根本是麦克斯韦方程组，所以，我应该把这4个方程裱在墙上。

所以，阿德老板办公桌后面的书柜上放的几本书全是电子电路的，虽然是没啥用的大学教材。而射海，无论它的代码库有多乱，它都能在市场立足，靠的就是它的电路板，只要电路板还能行，这个公司就还能活。

所以，我昨天写的一篇说嵌入式和前端谁更难，如果加上嵌入式对于电路的涉及，如果一个嵌入式开发工程师不看源代码看起了电路图，那他自认为比前端高级，就是有道理的。这就相当于前端工程师不看css看起了算法刷起了题，那这个前端就比一般的要高级了。

而对于我呢，时间是有限的，以后要多看电路图，所以我选择的方向是往电路，而不是算法。原因很简单，我离电路的距离更近，因为我的专业是电子信息，不是计算机软件。

所以我未来的创业方向，或者说马上找工作的方向，必然是电子电路，不可能再是前端了。有精确稳定的电路数据，后面所有的数据处理都是水到渠成的事了，这让我想起了我当年做50米跑步测试仪，当那一天我的黑灯反应到了白灯光路的通断之后，我就知道我50米已经做出来了，因为后面的软件部分不管多复杂都只是时间问题罢了。

其实，硬件的再那边还有更硬的，就是机械结构。但一般来说，结构不是核心，因为只包一块电路板的外壳应该不难设计，不像那些需要复杂机械原理的行业。有时间我特么也想学一个制图软件啊，把结构也包了，这才是真.全栈啊。

最后说说我经历的3个公司的模式吧，汇洋是老板+兼职，射海是老板管2个项目+二把手管2个项目，阿德是老板管硬件+二把手管软件。